---
title: 14-怎么证明自己不是机器人？
icon: read
date: 2025-04-15 14:41:34
author: AI悦创
isOriginal: true
sticky: false
star: false
article: true
timeline: true
image: false
navbar: true
sidebarIcon: true
comment: true

backToTop: true
toc: true
---

你好，我是悦创。

上一集，我给你说的是图灵测试。图灵测试呢，就是通过对话的形式，来判断计算机，或者说机器人，是不是拥有了人类的智慧。

但不知道你有没有产生疑惑啊，咱们前面在说**电话客服机器人**的时候说到过，现在的客服机器人已经非常厉害了，打电话的时候，你可能已经不太能分清楚对方是人还是机器了。按照图灵测试的标准，它们岂不是都通过图灵测试了？

很显然，咱们不能说这些客服机器人就已经拥有了人类的智慧，对吧？这么说来，那图灵测试是不是也有点不靠谱呀？

其实不光是你，好多科学家也觉得图灵测试不靠谱。比方说在现实生活中，早就有机器人通过了图灵测试，但很多科学家却不觉得它拥有智慧。这是怎么回事呢？

这是一台名叫**尤金•古斯特曼**的聊天机器人。它会模拟成一个**13岁的小男孩**和你聊天。因为它模拟的是13岁男孩嘛，所以在进行图灵测试的时候，评委会觉得有些问题它回答不上来也很正常。另外，问答是用英语进行的，它说自己不是英国人，英语不太好，也就不容易引起怀疑了。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/a7/a7d0d2a64135644e61759cf3dcce18e2f577ffc5d662ab22ce7b7b0b6507e513.png)

通过这种方式，尤金·古斯特曼在2014年的时候通过了图灵测试。

听起来有点耍赖，是吧？确实，很多人都不服气，觉得这个图灵测试的结果不靠谱。更重要的是，其实，研究人工智能的科学家们早就分成了两派，一派**支持**图灵测试，一派**反对**图灵测试。

咱们先看看支持图灵测试的科学家。这一派有个名字，叫**行为学派**。他们觉得假如机器人会思考的话，思考过程是在机器人脑子里进行的，咱们看不见也摸不着，根本没法判断它们的思考过程是不是跟人类一样。所以，咱们得换个实实在在的东西去观察、分析。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/33/33a186d72b8b89602d7681856c622e4d6a1c4f3e35f82483e9926fdad94cf1c2.png)

比如，你向机器人问了啥问题，它怎么回答的，这一问一答是实实在在的吧？只要一问一答这个行为看起来跟人类差不多，就可以认为它能跟人类一样思考。

他们的这个思维方式，**特别有用**。我再给你提取一下啊，这个方法实际上就是说，如果一件事太过**复杂**，不可能彻彻底底地搞清楚，那就只关注那些能够被观察到的东西。

那这种思想能有什么用呢？我给你举个例子吧，咱们学习知识本身就是一件特别复杂的事情，你有没有学会一个知识，你思考问题的方法对不对，这些事都是发生在你的大脑里的，老师不可能打开你的大脑看看对吧？那怎么判断学习的效果呢？

这时候，**考试**就派上用场了，老师给你出一道考题，你能不能做出来，能考多少分——这件事是实实在在的，是可以观察到的。所以，学校会用考试成绩来判断你的学习情况。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/2f/2f21b3e3ba5a637edc81e217395867b933101f79ccd7a11815d60f25d6389feb.jpg)

当然了，**影响考试成绩的因素**还有很多，比如你可能已经学会某个知识了，但是因为**紧张**，或者考试时候生病了没能答出来。这时候如果你真的掌握了这种知识也不用太在意成绩。另外，你也有可能并没有掌握一个知识，但因为**运气好**，瞎蒙的题全都蒙对了，如果是这样的话，你还是应该好好补齐知识，可不要骄傲呀。

那除了在考试上，这个思考方式在其他方面也有应用。比方说，软件工程师在测试软件的时候，会用到一种叫做**黑盒测试**的方法。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/08/08888c9555caeced0204d38ddf9144f9a471780e577bc860c5aab123f2f55570.jpg)



什么意思呢？假如一个软件，它的功能是把一段话转变成文字。为了测试这个软件有没有用，工程师**不会去一行行地检查代码**，而是会先看看最直接、最容易观察到的情况。

比如，他们会说一段话看软件能不能把它变成文字，如果可以，就认为软件是有用的。如果软件没法完成这件事，那么工程师们才会详细分析软件代码，这样做可以大大**节省**工程师的测试时间。

可以说，这一派的思考方式虽然有不完善的地方，但我们在评价一些非常复杂或者比较虚无缥缈的东西的时候，还是可以参考它们的想法，要找一个实实在在能被观察到的东西作为标准。

好，说完了支持图灵测试的那一派，咱们再看看另一派。另一派的科学家，就觉得得**反驳**反驳。

比如说，假设你完全不懂英语，但是手里有一本超级厉害的英文问答手册。无论别人用英文写什么样的问题递给你，你都能通过比较每一个字母，确认这个问题在问答手册的哪一页、哪一条。然后，找到对应的答案，再抄在小纸条上还给对方。这么一来，你就能回答各种各样的英语问题了。但是，能说你真的**懂英语**吗？肯定不能吧？

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/3a/3aab7e7b668de3a8ad23c3da4fdd7bd474228ce4b2991edceea0fc0d8def3a62.png)



这个例子和咱们前面课程里说的客服机器人一样，虽然，机器人能回答你各种各样的问题，但其实只是根据你说的**关键词**去答案宝库里找答案。所以，很多科学家就觉得，就算机器人能跟人类一样回答问题，也不能说明他们拥有了人类的智慧。

这一派科学家说的，当然是有道理的，所以在咱们的日常生活中，图灵测试的应用并不多。难道说图灵提出的这个测试就彻底没用了吗？

也不是。实际上，人们发现，如果**把图灵测试倒过来用**，就特别有价值了。诶，这个听起来有点意思啊，什么叫把图灵测试倒过来用呢？

你看，图灵测试的对象是计算机。现在，人们把图灵测试倒过来用，测试对象就变成了人类。不再是计算机要证明自己是个人类了，而是人类要证明自己不是计算机。这种测试方法叫做**反图灵测试**。你别觉得这个名字听起来很陌生，实际上，反图灵测试的应用非常广泛，你一定做过这种测试。

比方说，你登录各种软件账号的时候，除了要输入账号密码，还可能要做一个**验证**。有时是让你看一张图片，上面有几个歪歪扭扭的字母，你得把字母给输进去；有时是要你按照顺序点击几个汉字；还有些会让你拖拽一个拼图块儿，拖到背景图片的某个位置上。

![输入验证码页面](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/97/9789f0febe3a6c2a95dc3b7cb977078da438130bf176f8521701774f3f4c53d4.jpg)

这就是反图灵测试。让你做这些就是要确认你是人类，而不是一个试图混进去的程序。这些问题都特别依赖于咱们的**视觉**，而前面的内容里咱们也说了，计算机其实是没有视觉的，这些对咱们来说很容易解决的问题，在它们看来其实是非常复杂的，普通的计算机根本没法应对。

那你可能要问了，为什么要做这种测试呀？难不成我们身边潜入了机器人间谍？其实，这么说也没错。

在生活中，有些人会制造一种小程序，假装成人类注册好多好多账号，然后去**做坏事**。比方说吧，它们可能会注册好多好多个QQ或者微信账号，用这些账号来诈骗。还有些人可能会注册大量的账号，在购物网站上给商家刷好评。

为了防止坏人干坏事，很多软件就会设置一个反图灵测试，把机器人挡在外头，只让人类进入。那么，你在生活中碰到了哪些反图灵测试呢？你顺利通过测试了吗？在留言区里分享一下你的经历吧！

那通过这两集，你会发现，在当前，机器人的智慧还是远远达不到人类的智慧水平的。可是在一些智力游戏上，机器人却彻底碾压了人类，这又是为什么呢？我们下集再说。





























































